In this video, we're going to talk about a second way to do Amortized Analysis,
इस वीडियो में, हम बात करेंगे अमॉर्टिजेड एनालिसिस करने के दूसरे तरीके के बारे में,
what we call the Banker's Method.
जिसे हम कहते है बैंकर मेथड.
The idea here is that we're going to charge extra for each cheap operation.
यहाँ उपाय यह है कि हम अतिरिक्त चार्ज करेंगे हर सस्ते आपरेशन के लिए .
So it's sort of like we're taking the example where we looked
तो यह उसी उदाहरण की तरह है जिसमे, हमने देखा
at saving money for a car.
कार के लिए पैसे बचाने का तरीका.
We're going to actually take that $100 and put it in the bank.
यहाँ हम उस $100 को लेगे औरे बैंक में रख देंगे.
And then we save those charges somewhere,
और उसके बाद हम उन बदलाव को कही एकत्रित कर लेते है,
in the case of the bank we put it in the bank.
बैंक के केस में हम उसे बैंक में डाल देंगे.
In our case we're going to conceptually save it in our data structure.
हमारे केस में हम इसे अपने डाटा स्ट्रक्चर में सेव करते है.
We're not actually changing our code, this is strictly an analysis.
हम वास्तव में अपना कोड बदल नहीं रहे है, हम बस इसकी जांच कर रहे है.
But we're conceptually thinking about putting our saved
लेकिन बुनियादी तौर पर हम सोच रहे हैं डालने की अपनी बचाई हुई
extra cost as sort of tokens in our data structure
एक्स्ट्रा कॉस्ट एक टोकन के रूप में, हमारे डाटा स्ट्रक्चर में
that later on we'll be able to use to pay for the expensive operations.
ताकि बाद में हम ऑपरेशनज़ का खर्च चुका सके.
To make more sense as we see an example.
ज्यादा जानने के लिए हम एक उदाहरण देखते है.
So it's kind of like an amortizing loan or
तो यह एक तरह का अमोर्टिज़िंग लोन की तरह है या
this case I talked about where we're saving $100 a month towards a $6000 car,
अभी के लिए हम बात करते है उसके बारे में जहाँ हम सेव करते है $100 हर महीन , $6000 की कार के लिए,
because we know our current car is going to run out.
क्योंकि हमें पता है कि हमारी कार ख़राब होने / बदलवाने वाली है.
Let's look at this same example where we have a dynamic array and
आइये हम देखते है उसी उदाहरण को जहाँ हमारे पास एक डायनामिक ऐरे है और
n calls to PushBack starting with an empty array.
n कॉल्स push back के लिए, खाली ऐरे से शुरुआत कर के, ठीक है?
The idea is we're going to charge 3 for every insertion.
विचार यह है कि हम चार्ज करेंगे 3 हर एक इंसर्शन के लिए.
So every PushBack, we're going to charge 3.
तो हर एक पुश बैक के लिए हम 3 चार्ज करेंगे .
One is the raw cost for actually
एक है रॉ कॉस्ट वास्तव में
moving in this new item into the array, and the other two are going to be saved.
ऐरे में यह नया आइटम लाने के लिए और बाकि के दो सेव कर दिए जायेंगे.
So if we need to do a resize in order to pay for moving the elements,
तो हमें रिसाइज करना होगा ताकि हम चलित हुए एलिमेंट्स के लिए पे कर पाए,
we're going to use tokens we've already saved in order to pay for the moving.
हम पे करने के लिए टोकन का इश्तेमाल करेंगे जिसको हमने पहले से बचा कर रखा हुआ है.
And then, we're going to place 1 token, once we've actually added our item.
और तब, फिर हम एक टोकन रख देंगे जब हम अपनी आइटम जोड़ चुकें होंगे.
1 token on the item we added and then 1 token
1 टोकन आइटम ऐड करने के लिए और 1 टोकन
on an item prior to this in the array.
एक आइटम पर इससे पहले ऐरे में, ठीक है?
It'll be easier when we look at a particular example.
यह आसान हो जायेगा जब हम एक उदाहरण देखेंगे.
Let's look at an example we have an empty array.
एक उदाहरण देखते है हमारे पास एक खाली ऐरे है.
And we're going to start with size 0, capacity 0.
और हम साइज जीरो और कैपेसिटी जीरो से स्टार्ट करने जा रहे है
We PushBack(a), what happens?
हम पुश बैक (a) करते है तो क्या होगा ?
Well we have to allocate our array of size one, point to it, and
ठीक है तो हमें एक ऐरे बनाना होगा, साइज 1 का उसको पॉइंट करते हुए
then we put a into the array.
तब हम a को ऐरे में रखेंगे.
And now we're going to put a little token on a and
और अब हम जा रहे है a पर एक टोकन रखने और
this token is what we use to pay later on to moving a.
इसी टोकन को हम इस्तेमाल करेंगे पे करने के लिए जब हमें a को मूव करना होगा.
In this particular example for
इस उदाहरण के लिए
the very first element there's no other element to put a token on.
सबसे पहले एलिमेंट के लिए कोई और एलिमेंट नहीं है जिसके लिए टोकन रखा जा सके.
So we're just going to waste that other, that third token.
तो इसलिये हम तीसरा टोकन बेकार करने जा रहे है.
We push in b.
हम b को उसमे push करते है, ठीक है?
There's no space for b so we've got to allocate a larger array and then move a.
a के लिए कोई जगह नहीं है इसलिये हमें एक बड़ा ऐरे बनाना होगा और फिर a को उसमे डालना होगा.
How are we going to pay for that moving a?
a को हटाने का कॉस्ट हम कैसे पे करेंगे?
Well with the token the token that's already on it.
अच्छा तो उस टोकन की मदद से जो अभी भी उसके ऊपर है.
So we prepaid this moving a.
तो हमने इस a को हटाने की पेमेंट की थी, ठीक?
When we actually initially put a into the array,
वास्तव में जब शुरुआत में हमने a को ऐरे में डाला था,
we put a token on it that would pay for moving it into a new array.
तभी हमने उसपर एक टोकन रख दिया था जो इसके लिए नयी एरे में मूव करने के लिए पे करे.
So that's how we pay for moving a and
तो ऐसे हम a को मूव करने के लिए कॉस्ट चुकाते है और
then we update the array, delete the old one, and now we actually put b in.
तब हम ऐरे को अपडेट करते है, पुराने वाले को डिलीट करते है, और अब उसमे b डालते है.
So we put b in at the cost of one, we still have two more tokens to pay.
इसलिये हम बी को एक की कोस्ट पर डालते है, हमारे पास भुगतान करने के लिए 2 और टोकन है.
So we're going to put one on b and we're going to put one capacity over two
तो हम b के ऊपर एक डालते है और हम डालेंगे 1 कैपेसिटी दो के ऊपर.
that is one element earlier, so we're going to put one on a. So
वह एक एलिमेंट पहले है, तो हम एक डालेंगे b पर इसलिये
we've spent three now.
हमने अब तक3 खर्च कर दिया.
One for real and
एक वास्तविक भुगतान के लिए और
two as deferred payment that we're going to use later in the form of these tokens.
दो स्थगित भुगतान के लिए जो बाद में हम टोकन के रूप में इस्तेमाल करेंगे.
Remember these tokens are not actually stored in the data structure.
याद रहे कि ये टोकंनस स्टोर नहीं किये जाते.
There's nothing actually in the array.
वास्तव में ऐरे में कुछ नहीं होता.
This is just something we're using for
ये सारी बातें चीजो को आसान बनाने के लिए है
mental accounting in order to do our analysis.
जिससे हम आसानी से इनका अध्ययन कर सके
When we push in c, we're going to allocate a new array.
जब आप c push करोगे, हमे एक नया ऐरे बनाना पड़ेगा.
We copy over a and we pay for that with our pre-paid token.
हम a पर कॉपी करते है हमारे भुगतान किये हुए टोकन से.
We copy over b, paying for
हम b पर कॉपी करते है हमारे भुगतान किये हुए टोकन से.
And now we push in c.
और अब हम c को पुश करते है.
That's one, the second payment we have to make is,
यह एक है, दूसरा भुगतान जो हमें करना है वो है,
we put a token on c and we then we put token on a.
c पर एक टोकन रखना और उसके बाद a पर एक टोकन रखना.
Four divided by two, that is the capacity divided by two, or two elements prior.
चार भाग दो, यह है कैपेसिटी भाग 2, है दो एलिमेंट्स पहले.
We push in d, we don't have to do any resizing, finally.
हम d को पुश करते है, हमें कोई बदलाव नहीं करना होता ऐरे के आकार में.
Okay, so we just put in d and that's the cost of one.
हम सिर्फ d को ऐरे में डाल देते है 1 के भुगतान पर.
Second, put a token on d.
उसके बाद, हम d पर एक टोकन रख देते है.
Third, put a token capacity over two or two elements prior to that.
तीसरा, हम टोकन कपैसिटी डालते है 2 पर या उससे 2 एलिमेंट्स पहले.
So notice what we've got now is a full array and everything has tokens on it
तो देखें कि हमारे पास एक पूरा ऐरे है और हर एलिमेंट के ऊपर एक टोकन है
which means when we need to resize, we have prepaid for all of that movement.
इसका मतलब है कि हमें आकार बदलना होगा, और हमने हर उस गति विधि के लिए तैयारी कर ली है.
So we push in e, allocate a new array.
अतः हम e को पुश करते है और एक नया ऐरे बनाते है.
And now we use those prepaid tokens to pay for moving a, b, c, and d.
अब हम पहले से पेड़ टोकनज़ का इस्तेमाल कर a ,b ,c और d को आगे पीछे करते है
Get rid of the old array, and now push in e.
पुराने ऐरे को हटायें और इ को पुश इन करते है.
And again, put a token on e, and a token on a.
फिर से, एक टोकन रखते है e पर और a पर.
So, what we've got here then is O(1) amortized cost for each PushBack.
तो अब यहाँ हमारे पास है order 1 कॉस्ट हर एक push-back का.
And in particular, we have a cost of three, right?
और वास्तव में हमारे पास 3 की कोस्ट है, ठीक?
So we have clearly seen.
तो हमें साफ़ दिख रहा है.
So lets look back at how we did this.
वापस हम यह देखते है कि हमने यह कैसे किया.
For this dynamic array we decided we had to charge three, and other data
इस डायनामिक ऐरे के लिए हमने फैसला किया है कि हमें भरपाई करना होगा 3 का, और दूसरे-
structures with other operations we not did have to charge a different amount.
डाटा स्ट्रक्चर के लिए भी हमें दूसरा राशी चार्ज नहीं करना होगा.
We have to figure out what will be sufficient,
हमें पर्याप्त तरीक़ा भी ढूँढना था,
in our case three was sufficient, and we decided that we would go ahead and
हमारे लिए 3 पर्याप्त था और हमने यह भी सोचा कि हम आगे जायेंगे और
store these tokens on the elements that needed to be moved.
जमा करो इन टोकंस को वैसे एलिमेंट्स पर जहाँ इनकी ज़रूरत है.
So it's a very physical way to keep track of the saved work that we have done,
इस तरह से हमें यह पता रहेगा की हमने कौन से काम को सेव कर लिया है.
or the prepaid work that we have done.
या जो प्रीपेड काम हमने किया है.
So we charge 3, 1 is the raw cost of insertion.
तो हम भुगतान करते है 3 का, 1 भुगतान होगा इंसर्शन के लिए.
If we need to resize, we've arranged things such that whenever the array
अगर हमें रिसाईज करना हुआ, तो हमने ऐसे सजाया है जिससे जब भी ऐरे
gets full, we've actually, in order for the array to have been full,
भर जाये, तो ऐरे फुल होने के लिए,
we had to have done enough PushBacks such that every element got a token on it.
हमारे पास पर्याप्त पुशबैक होना चाहिए जिससे कि हर एक एलिमेंट को एक टोकन मिल जाये.
All the new ones that we added since the previous resize, plus every time
हर एक नया वाला जो हमने जोड़ा है पिछले रिसाईज के बाद, ऊपर से हर बार
we added one of those new ones, we prepaid for a prior element as well.
जब भी हम कोई नया वाला जोड़ते है हम एक और एलिमेंट के लिए पहले से भुगतान कर चुके होते है
So, we pay our one insertion, we pay one for the element we're adding now and
इसलिये हम भुगतान करते है एक इंसर्शन के लिए, हम भुगतान करते है एक एलिमेंट लिखने के लिए और
we pay one for sort of a buddy element earlier.
हम एक भुगतान करते है पहले एक बड्डी एलिमेंट के लिए.
In the next video we're going to look at a third way of doing Amortized Analysis,
अगले वीडियो में हम देखेंगे तीसरा तरीक़ा अमॉर्टाइज़्ड एनालिसिस करने का.
which is the Physicist's Method.
जिसका नाम है फिजिसिस्ट मेथड.